# 👀 视野

Project Graph 内的画布是一个无穷大的二维平面世界，您可以自由的移动，缩放视野，自由布局您的内容世界。

这与初中数学中的平面直角坐标系类似，但这里的y轴是向下的。

## 移动

1. 【2D游戏操作习惯】：按下 `W` `A` `S` `D` 键移动视野画面
2. 【PhotoShop操作习惯】：按住空格键+鼠标左键拖拽
3. 【画布类软件操作习惯】：鼠标中键按下拖拽移动
4. 【画布类软件操作习惯】：鼠标右键拖拽空白处移动（需要在设置中开启）

滚轮滚动：

1. 按住ctrl键+鼠标滚轮：纵向滚动画布（可在设置中更改）
2. 按住shift键+鼠标滚轮：横向滚动画布（可在设置中更改）

## 缩放

1. 鼠标滚轮缩放视野画面
2. 菜单栏有重置缩放

细节：

1. 画面缩放过大时（观看微观）会回到宏观状态
2. 设置中可以调整缩放的动画速度，默认是有缓动效果的，如果头晕可以把动画速度调到最快即可取消过渡

## 自动调整视野（移动+缩放）

双击鼠标中键，会根据选中内容自动调整视野，确保所有选中内容的外接矩形都在视野中，并留有一定边距 （在设置中可以调整这个边距倍数）

若没有选中内容，则会将所有舞台上的内容的外接矩形 都纳入到视野中，并留有一定边距

除了双击鼠标中键之外，还可以通过默认快捷键 `F` 来触发自动调整视野功能，此快捷键可自定义更改

## 视野移动和标签节点的配合

选中一个节点，可以将其添加到标签，添加到标签后，该节点会有一个红色三角形标志。

在顶部栏的标签面板中可以看到所有添加标签的节点，点击即可跳转。

点击后，视野会对准该节点**及其所有后继节点群**的整体外接矩形，并自动调整视野。

这样，您可以快速了解当前世界中有什么主要内容，并快速移动到感兴趣的节点。方便在做演讲或者授课。

## 更多问题

### 我担心自己迷路了怎么办？

可以在 `设置 显示` 中开启坐标轴显示和网格显示，能实时确认自己在整个画布的位置。

也可以随手触发“自动调整视野”的操作，能快速回到内容中心

### 我的视野在一直不停的朝着某个方向移动，怎么办？

可能是 `w s a d` 的松开没有被监听到导致的，可以按下 `Pause` 键强制“刹车”。

### 我不想使用 `w s a d` 移动视野，怎么办？

可以在设置中禁用 `WASD` 键移动视野的功能。

## 更深度的问题

### 为什么世界不设计成一个三维空间呢？

三维界面在理论上具有更高的信息承载潜力（雪佛莱定律），但受限于人类的认知加工机制：

​二维感知优势：人类视网膜本质上是二维感光面，通过双目视差实现的立体视觉仅能构建有限深度感知。二维布局更符合格式塔心理学中的"平面优先"认知原则

​认知负荷控制：三维界面会导致奥卡姆剃刀效应所指出的"冗余维度干扰"，增加空间定位的认知负荷

### 为什么世界不设计成一个只有一个方向的空间（一维空间）呢？

一维线性布局存在根本性局限：

​信息密度瓶颈：违背梅特卡夫定律的网络价值原则，无法构建节点间的拓扑关系网络

​认知框架冲突：人类工作记忆的组块容量通常为7±2，一维序列难以建立有效的空间记忆锚点

​逻辑表达残缺：无法支持思维导图必备的树状结构（层级关系）和网状结构（关联关系）双重表达

### 为什么要让人自由布局？

我们认为提供更高的布局自由度可以更好的发挥人类的主观能动性。

例如在按照重要性和时间紧急程度排序，可以把重要的事情放上面，次要的放下面，紧急的靠右放，不紧急的靠左放。

再例如通常人的潜意识中向右代表事物发展的方向、时间等信息，上下可能代表等级、权威、地位等隐含信息。

### 能否将世界改成一个没有边界但面积有限的空间呢？

类似地球，没有边界但面积有限，超一个方向走会回到原点。

可以在设置中找到实验性功能：开启循环空间。

目前还存在缺点，本质上是用一个九宫格渲染模式来模拟了循环空间，将摄像机限制在一个矩形区域内移动，到达左侧边缘时会立刻跳转到右侧边缘。

并将这个矩形区域的渲染内容复制，分别在周围八个相邻矩形区域内渲染，造成一个看似视觉上无限的世界。

不建议使用此功能，因为打开其他人分享的内容时可能会导致看不到内容。
